---
source_image: page_068.png
page_number: 68
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 64.80
tokens: 11689
characters: 2448
timestamp: 2025-12-24T06:23:23.200107
finish_reason: stop
---

в. Покажите, что

\[
\mathcal{F}(z) = \sum_{i=0}^{\infty} \frac{1}{\sqrt{5}} (\varphi^i - \hat{\varphi}^i) z^i.
\]

г. Докажите, что \( F_i \) при \( i > 0 \) равно ближайшему к \( \varphi^i / \sqrt{5} \) целому числу. (Указание: \( |\hat{\varphi}| < 1. \))
д. Докажите, что \( F_{i+2} \geq \varphi^i \) для всех \( i \geq 0 \).

4-7 Тестирование микросхем
Имеется \( n \) одинаковых микросхем, способных проверять друг друга; некоторые из них исправны, некоторые — нет. Для проверки пара микросхем вставляется в специальную плату, после чего каждая из них сообщает о состоянии соседа. Исправная микросхема при этом никогда не ошибается, а неисправная может дать любой ответ.

<table>
  <tr>
    <th>Ответ A</th>
    <th>Ответ B</th>
    <th>Результат</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>B исправна</td>
    <td>A исправна</td>
    <td>обе хорошие или обе плохие</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>B исправна</td>
    <td>A неисправна</td>
    <td>хотя бы одна неисправна</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>B неисправна</td>
    <td>A исправна</td>
    <td>хотя бы одна неисправна</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>B неисправна</td>
    <td>A неисправна</td>
    <td>хотя бы одна неисправна</td>
  </tr>
</table>

а. Покажите, что если больше половины микросхем плохие, то попарное тестирование не позволит узнать наверняка, какие именно микросхемы плохи (они смогут нас обмануть).
б. Пусть нужно найти хотя бы одну хорошую микросхему из \( n \) штук, из которых больше половины исправных. Покажите, что достаточно \( \lfloor n/2 \rfloor \) попарных тестов, чтобы свести задачу к аналогичной задаче половинного размера.
в. Пусть исправно больше половины микросхем. Покажите, что можно найти все хорошие микросхемы за \( \Theta(n) \) попарных тестов. (Воспользуйтесь рекуррентным соотношением.)
[Эту задачу можно переформулировать в иных терминах: имеется \( n \) одинаковых на вид предметов, но на самом деле они относятся к нескольким категориям. Есть прибор, который по двум предметам проверяет, одинаковы ли они. Известно, что предметы некоторой категории составляют большинство. Надо найти представитель этого большинства за \( O(n) \) сравнений. Помимо рекуррентного решения, эта задача имеет простое итеративное решение. Заведём коробку, в которой будем накапливать одинаковые предметы, а также урну, куда можно выкидывать предметы. Перекладываем непросмотренные элементы в коробку или урну, поддерживая такое свойство: среди невыкинутых искомые составляют большинство.]